---
title: "Network 정리"
categories:
  -  CS
tags:
  - Network
---


### Goal
 * 네트워크 관련 지식을 간략하게 정리해보자. 


## 네트워크란?

네트워크란 두대 이상의 컴퓨터를 연결하고 서로 통신하는것을 말함


## HTTP 프로토콜이란?

hyper text transfer protocol의 줄임말로 데이터를 교환할때 사용하는 응용계층의 프로토콜이다. 

주로 웹 브라우저의 상단에 입력해서 데이터 교환을 할때 사용된다.

기본적으로 상태정보를 저장하지 않는 statelss다.

## stateful statelss

stateful은 상태 정보를 서버 혹은 클라이언트에 저장해서 통신할때 유용하게 사용하는것을 의미

대표적인 프로토콜로 tcp가 있다.

stateless는 상태 정보를 서버 혹은 클라이언트에 저장하지 않아 통신할때 단순히 요청에 대한 응답만 하는것 의미

대표적인 프로토콜로 udp와 http가 있다.



## HTTPS

Http+ssl로 평문으로 통신하는 http에 암호화를 해주는 ssl을 추가해준것이다.

Http는 외부로 보내는 데이터를 tcp가 아닌 ssl로 보내게 되고 ssl은 암호화를 해서 tcp 로 보내어 외부 인터넷으로 전달하게 된다.

## tcp udp

둘다 공통적으로 전송계층에 속한다.

tcp는 연결형 프로토콜 클라이언트와 서버 사이에 3 way handling을 통해서 연결후 신뢰성 있는 통신을 한다. 이러한 연결과정 때문에 속도가 비교적 느리다.

udp는 비연결형 프로토콜로 클라이언트와 서버 사이에 별도의 연결작업을 하지 않고 바로 통신한다. 이 덕분에 빠르다는 장점이 있는 반면 신뢰성은 별로 없다.

## osi 7계층의 간략한 구조와

OSI 7 계층은 네트워크에서 통신이 일어나는 과정을 7개의 계층으로 나눈 것을 말한다

이는 송신 과정에서는 각 계층별로 헤더를 추가가 이루어지고 수신과정에서는 각 계층별로 헤더를 해석하며 제거해가면서 수신이 이루어진다.

이를 캡슐화 역캡슐화라 한다. 각 계층별 설명은 다음과 같다.

7 계층(응용 계층) : 사용자에게 통신을 위한 서비스 제공. 인터페이스 역할

6 계층(표현 계층) : 데이터의 형식(Format)을 정의하는 계층 (코드 간의 번역을 담당)

5 계층(세션 계층) : 컴퓨터끼리 통신을 하기 위해 논리적 연결인 세션을 만드는 계층

4 계층(전송 계층) : 서비스를 구분하고 데이터의 전송 방식을 담당하는 계층 (단위 :Segment) (ex. TCP, UDP)

3 계층(네트워크 계층) : 패킷을 목적지까지 가장 빠른 길로 전송하기 위한 계층 (단위 :Packet) (ex. Router)

2 계층(데이터링크 계층) : 데이터의 물리적인 전송과 에러 검출, 흐름 제어를 담당하는 계층 (단위 :frame) (ex. 이더넷)

1 계층(물리 계층) : 데이터를 전기 신호로 바꾸어주는 계층 (단위 :bit) (장비: 케이블,리피터,허브)


## 쿠키와 세션

쿠키와 세션은 기본적으로 무상태의 http에 stateful한 솔루션을 제공해주는 방법이다.

Cookie는 클라이언트의 상태정보를 클라이언트 pc에 저장하는 방법이고 Session은 상태정보를 서버에 저장하는 방법이다.

이는 각 장단점이 있는데 cookie같은 경우 클라이언트 pc에 저장하기에 서버에 큰 부하가 없다는 장점이 있는 반면 보안적으로 노출할 가능성이 높다는 단점이 있다.

세션은 서버에 저장함으로 보안적으로는 쿠키보다 좋을수 있어도 부하가 크다는 단점이 있다.

## 웹 동작 방식

만약 www.google.com에 접속한다고 가정해보자

1. 사용자가 웹 브라우저에 url 입력

2. dns서버에 요청하여 해당 Url의 ip 포트주소를 알아온다,

3. ip 주소를 통해 라우팅을 거쳐 해당 주소로 접속하게 되고 tcp 3 handsahke를 통해 연결을 한다.

4. 웹 서버는 클라이언트에게 http 응답 메시지를 보낸다.

5. 클라이언트를 응답 메시지를 받아 웹페이지 데이터로 변환하고, 출력한다.


참고 : 

[면접 질문](https://dev-coco.tistory.com/161#%F-%-F%--%A-%C-%A-%EC%BF%A-%ED%--%A--Cookie-%EC%--%--%--%EC%--%B-%EC%--%---Session-%EC%-D%--%--%EC%B-%A-%EC%-D%B-%EC%A-%--%EC%--%--%--%EB%-C%--%ED%--%B-%--%EB%A-%--%ED%--%B-%EC%A-%BC%EC%--%B-%EC%-A%---)





