---
title: "CI&CD 알아보기"
categories:
  -  Devops
tags:
  - CI&CD
---


### Goal
 * CI&CD에 대해서 알아본다.



# CI&CD란

CI : Continuous Integration(지속적인 통합)으로 코드의 변경사항을 자동으로 빌드 및 테스트를 하여 레포지토리에 통합하는것을 의미한다.

간단히 말하면 빌드 테스트의 자동화 이다.


CD : Continuous Deployment(지속적인 배포)로 어플리케이션 즉 코드의 변경사항이 자동으로 반영되어 레포지토리로 자동으로 배포되는것

간단하게 말하면 배포의 자동화다.

이 둘의 공통점은 개발자의 빌드 테스트 배포 과정의 수고를 덜어 개발자는 온전히 개발에 집중할 수 있게 해준다.

이점이라고 직접 느낀거라면 ec2환경에 프로젝트에 변경사항을 적용하려고 빌드하고 배포할때마다 한 5분씩은 더 버리는거 같다. 규모가 크면 클수록 이러한 작업은
더 걸릴것이고 이럴때마다 자동화가 필요하다고 느낀다.

## 무엇으로 구현

무엇으로 구현할까? 

여러 종류가 있지만 나는 그 중에서 많은 기업에서 사용중인 Jenkins와 github에서 직접 제공해주고 있는 github action을 유심히 보았다.

그중에서 Github action은 사용하기가 더 쉽다고 하고 현 내 프로젝트의 규모도 작은편이니 조금 더 접근하기 편한 github action으로 정하였다.

물론 그 외에도 각각의 장단점이 있다. 이는 아래 링크를 보면서 참고했다.

[github action vs jenkins](https://choseongho93.tistory.com/295)

## github actions

깃헙 action문서에 소개글을 보겠다.

GitHubActions는 빌드, 테스트 및 배포 파이프라인을 자동화할 수 있는 CI/CD(지속적 통합 및 지속적인 제공) 플랫폼입니다. 저장소에 대한 모든 풀 요청을 빌드하고 테스트하는 워크플로우를 생성하거나 병합된 풀 요청을 프로덕션 환경에 배포할 수 있습니다.

이 내용만 봐도 githubaction은 github에 특화되어 있는 ci/cd 플랫폼이란걸 알수있다.

그렇다면 워크플로우란 뭘까 그것은 용어를 정리해보면서 알아보겠다.

## github actions 용어

### workflow 

하나 이상의 Job으로 구성된 자동화 프로세스다. yaml파일로 정의될수 있고 yaml파일이 workflow가 동작할 git 저장소에 존재해야된다. 

yaml에 등록된 event가 git 저장소에서 발생했을때 실행이 된다. 하나의 깃 저장소는 여러개의 workflow를 가질수 있고 각 worlflow는 다른 step으로 구성 될 수 있다. 

깃헙에서는 깃 저장소에 github/workflows 가 존재하는지 확인한다.

### events 

event는 저장소에서 workflow가 수행되도록 하는 특별한 활동을 의미한다.

예를 들어 pull request를 생성하거나 이슈를 열거나 저장에서 커밋을 push하는 것을 의미한다. 추가적으로, REST API를 통해서 스케쥴링도 할 수도 있다고 한다.

### job

job은 같은 runner 에서 수행되는 step의 집합이다. step은 shell 스크립트나 action으로 구성되어 있다. step들은 순차적으로 수행되고 서로 의존한다.

같은 runner 안에서 step이 실행되면 step들은 데이터 공유가 가능하다. 예를 들어, 애플리케이션을 빌드하고 빌드한 데이터를 바탕으로 애플리케이션을 테스트할 수 있다.

job 끼리는 종속성을 가질 수 있다.(기본적으로 job은 서로 종속성이 없고 병렬적으로 수행할 수 있다.) job이 다른 job에 종속하게 되면, 종속된 job이 완료될 때 실행할 수 있다.

### Action

step에서 job이 실제로 어떤 일을 할지 정의를 하는데 반복적으로 하는 작업들을 이미 만들어진 action을 통해서 가져올 수 있다. 

예를 들어, docker login, gradle build등의 절차를 내가 작성하지 않아도 이미 만들어진 템플릿을 가져와서 간단하게 사용법에 따라 작성할 수 있다. 즉 action은 특정행동을 해주는 템플릿이다.

### Runner

runner는 workflow가 실행되는 서버를 의미한다.  각 runner는 동시에 하나의 job만 실행할 수 있다. github 는 우분투 리눅스, 윈도우, macos 환경에서 workflow를 수행할 수 있도록 제공한다. 

github에서 제공되는 가상머신은 기본적으로 OS만 설치된 환경에서 workflow 를 수행한다. 사용자가 원하면 자신이 가진 서버에서 workflow를 수행할 수도 있다.

## 동작 흐름 정리

1. git repository 안에서 생성된 event들이 trigger가 되어 workflow 진행
2. runner에서 worklfow에 정의된 Job들이 실행 
3. 이때 Job은 순차적으로 실행되거나 병렬적으로 처리될수 있음

다음 부터는 github action으로 ci부터 구현해 보겠다.





참고 :

[git 용어 번역](https://dgahn.tistory.com/m/16)

[git 설명 원본](https://docs.github.com/en/actions/using-workflows/workflow-syntax-for-github-actions#onpushpull_requestpull_request_targetpathspaths-ignore)





